老水车旁的风景---by梁晓声　　
其实，那水车一点儿都不老。　　它是一处旅游地最显眼的标志。旅游地原本是一个村子，两年前，这地方被房地产开发商发现并相中。于是在盖别墅和豪宅的同时，捎带着将这里开发成了旅游景点，使之成了小型的周庄。在双休日或节假日，城里人络绎不绝地驾车来到这里，吃喝玩乐，纵情欢娱。村里人终日里耳濡目染，思想迅速地商业化着。　　城里人成群结队地来到的时候，必会看到，在那水车旁有一老妪和一少女。老妪七十有几，少女才十六七岁，都穿着清朝的衣裳。老妪形容枯瘦憔悴；少女人面桃花、目如秋水，顾盼之际，道是无晴却有晴。老妪纺线，少女刺绣，成为水车的陪衬，景观中的风景。
她们是景区雇来在那儿给观光客们看的，若有观光客与她们照相，或可得些小费。老妪是村里的一位孤寡老人，在村里有一间半祖宅。村子受益于旅游业，有了些公款，每月亦给她50元。少女是从外地流落到这儿的。她的家在哪里，家境如何，身世怎样，没人知道。　　只有老妪觉得她是个好女孩儿。她们成为“同事”几天以后，老妪曾问过少女住在哪儿，少女说住在一家饭店的危房里，每天五元钱，晚上还得帮着干两个多小时的活。
饭店里面有老鼠，她最怕老鼠。“就是每月150元，也花去了我半个月的工资，还得看主人两口子的眼色……”少女说得泪汪汪的。　　“闺女，住我家吧。我那儿就我一个人，我也喜欢有你这么个伴儿，不会给你气受。”于是，少女作为老妪所希望的一个伴儿，住到了老妪家里。　　少女脸上的笑容多了，老妪脸上的皱纹少了。熟悉她那张老面孔的人，发现她脸上几条最深的褶子变浅了，有要舒展开来的迹象了。她脑后的抓髻也好看了，不像以前那么歪歪扭扭的了。她的指甲不再长而不剪。指甲缝也不再黑黢黢的了。她那身“行头”显然洗得勤了。她的好心情让她的小费也多起来了。　　有好心人提醒她：“你让那小人精住你那儿去了？千万防着点儿，万一你那点钱被她偷了，临走连件寿衣都穿不上……”　　老妪不爱听那样的话，她爱听少女的话。　　少女常对她说：“奶奶，尽量想高兴的事儿，那样您准能活一百多岁。”　　经历了许多年孑然一身，形影相吊的孤寡生活以后，忽然有了一个朝夕相处的女伴儿，老妪返老还童了似的。　　然而有一天老妪忽然失明，接着咯血了。村里不得不派人把她送到县医院，一诊断是癌症，早扩散了。那么老的人了，也只有回家挨着。　　
村里的负责人就对少女说：“她都这样了，你搬走吧，爱住哪儿往哪儿去吧。”　　少女哭着说：“我不搬走。奶奶对我好，我也要服侍服侍她……”　　非亲非故，来历不明，还口口声声“奶奶，奶奶”叫得挺亲，就是不搬走，图什么呢？村里的负责人想到了老妪的一间半祖屋。　　于是，在老妪精神状态稍好的某日，村里的负责人带着一男一女来到了老妪家里，他介绍那男的是县公证处的，女的是位律师。他开门见山地对老妪说，她应该在临死前作出决定，将一间半的祖屋留给村里。那屋子是可以改装成门面房的，稍加改装以后，或卖或租，钱数都很可观。老妪说：“行啊！”村里的负责人又说：“那你就在这张纸上按个手印吧！”老妪不高兴了：“我觉得，我一时死不了。”村里的负责人急了：“所以趁你还明白，才让你按手印嘛！”老妪就不理他们三个男女，把身子一转，背朝他们了……　　村里的负责人没主意了，找来另外几个有主意的人商议，他们都认为老妪完全有可能被那个外省的小人精蛊惑了，把一间半祖屋“赠送”给那小妖精了……　　于是全村男女老少同仇敌忾起来。没人愿意去照顾那糊涂的老妪了，少女就连她那份儿工作也不能干了……　　十几天后，老妪走了。　　
老妪攒下的钱不够发送自己，少女为她买了一件寿衣……　　又没了几天，那少女也消失了，没跟村里任何人告别，也没留下封信……（选自《散文选刊》2009年第5期。